# Задания по курсу прикладной линейной алгебры в ИППИ РАН

## Задача 1
Реализовать разложение Гаусса $PA = LU$ (с выбором ведущего  элемента), использовать его для решения линейной системы $Ax = b$. 
Организовать проверку, вычислив $Ax_0 - b$, где $x_0$ найденное решение.

Реализация лежит в файле `task1/linear_systems_solver.py`, если запустить его, то выдаст разложение на примере матрицы $3\times 3$, и запустит тест для рандомной матрицы $100\times 100$. 

В файле `task1/linear_systems_test.py` лежат pytest'ы для функции решения уравнений, их тоже можно запустить.

## Задача 2
Реализовать разложение Гаусса $PA = LU$ (с выбором ведущего  элемента), использовать его для нахождения обратной матрицы $A^{-1}$. 
Организовать проверку, вычислив $A\hat{A^{-1}}$, где $\hat{A^{-1}}$ -- найденное решение.

Реализация лежит в файле `task2/inverse_matrix.py`, если запустить его, то будет запущен поиск обратной матрицы для случайной матрицы $100\times 100$, будет выведена норма разницы $A\hat{A^{-1}}$ и единичной матрицы. 

! решение использует код из первой задачи, поэтому, при публикации второй задачи, в первой было обновлено деление на функции, со старой версией не заработает

## Задача 3
Реализовать LDM^T разложение матрицы, использовать его для проверки положительной определенности матрицы.

Реализация лежит в `task3/ldmt_decomposition.py`, выводит пример разложения для матрицы 3x3. В папках `ldmt_decomposition_test.py` и `is_positive_definite.py` лежат тесты для нужных функций на больших матрицах.

## Задача 4
Реализовать разложение Холецкого для симметричной положительно определенной матрицы $A$, использовать его для решения системы $Ax = b$. Организовать проверку, вычислив $Ax_0 - b$, где $x_0$ найденное решение.

Реализация лежит в `task_4/cholesky.py`, выводит пример разложения и решения системы для случайной матрицы 3x3. Тесты разложения и решения систем лежат в `cholecky_decomposition_test.py` и `cholecky_solve_test.py`, в них проверка правильности разложения и решения системы, проверки остановки для возможных ошибок (несимметричная, не положительно определенная, не полноранговая, не квадратная матрица).

## Задача 5
Реализовать $LDL^T$ разложение симметричной трехдиагональной матрицы $A$. В случае, когда $A$ положительно определена, использовать разложение для решения линейной системы $AX=b$. Организовать проверку, вычислив $A\hat{A^{-1}}$, где $\hat{A^{-1}}$ -- найденное решение.

Реализация лежит в `task5/ldlt_tridiagonal.py`. Генерирует случайную положительно определенную трехдиагональную матрицу, выполняет разложение, использует для решения системы и проверяет корректность. Генерирует отрицательно определенную трехдиагональную матрицу и выполняет разложение.

## Задача 6
Реализовать $QR$ разложение при помощи отражений Хаусхолдера для прямоугольной матрицы полного столбцового ранга. Решить задачу наименьших квадратов на основе полученного разложения.

Решение лежит в `task6/householder.py`, генерирует и выводит случайную прямоугольную матрицу и вектор подходящей размерности, выполняет $QR$ разложение матрицы, решает задачу наименьших квадратов с его использованием. Проверяет корректность разложения и сравнивает решение задачи наименьших квадратов с реализацией из numpy.

## Задача 7 
Найти собственные векторы треугольной матрицы с положительными диагональными элементами, используя метод обратных степенных итераций со сдвигом. Проверить работу алгоритма для матриц с комплексными диагональными элементами.

Решение лежит в `task7/inverse_iteration.py`, проверяет для случайной матрицы $n \times n$.